---
date: "2019-04-25T08:17:54-07:00"
draft: false
title: "Distri-Queue"
tags: [Distributed]
#series: []
categories: ["编码之道"]
toc: true
---


## 摘要
作为一种基础的抽象数据结构，队列被广泛应用在各类编程中。
- 使用分布式队列的时候，没有意识到它是队列。
- 有具体需求的时候，忘记了分布式队列的存在。

## 方案选型
当确定系统之间有通信需求的时候，工程师们需要做很多的决策和平衡，这直接影响工程师们是否会选择分布式队列编程模型作为架构。从这个角度出发，影响建模的因素有四个：**When、Who、Where、How**。

### when：同步VS异步
基本问题：发出去的消息什么时候需要被接收到？这个问题引出了两个基础概念：“同步通信”和“异步通信”。

>同步通信的双方需要一个校准的时钟，异步通信的双方不需要时钟。
实际上，没有完全校准的时钟，也没有无限的异步等待。

- 发出去的消息是否需要确认，如果不需要确认，更像是异步通信，这种通信有时候也称为单向通信（One-Way Communication）。
- 如果需要确认，可以根据需要确认的时间长短进行判断。时间长的更像是异步通信，时间短的更像是同步通信。当然时间长短的概念是纯粹的主观概念，不是客观标准。
- 发出去的消息是否阻塞下一个指令的执行，如果阻塞，更像是同步，否则，更像是异步。

综上，如果队列使用异步模型，那么可以考虑分布式队列编程。

### Who：发送者、接收者解耦
基本问题是：消息的发送方是否关心谁来接收消息，或者反过来，消息接收方是否关心谁来发送消息。

消息的发送方和接收方不关心对方是谁、以及在哪里，分布式队列编程模型就是一个备选项。

- 无论是发送方还是接收方，只需要跟消息中间件通信，接口统一。统一意味着降低开发成本。
- 在不影响性能的前提下，同一套消息中间件部署，可以被不同业务共享。共享意味着降低运维成本。
- 发送方或者接收方单方面的部署拓扑的变化不影响对应的另一方。解藕意味着灵活和可扩展。

### Where：消息暂存机制
基本问题是：如果消息无法被迅速处理掉而产生堆积怎么办、能否被直接抛弃？

如果根据需求分析，确认存在消息积存，并且消息不应该被抛弃，就应该考虑分布式队列编程模型构架，
因为队列可以暂存消息。

### How：如何传递

分布式队列编程模型包含三类角色：发送者（Sender）、分布式队列（Queue）、接收者（Receiver）。
发送者和接收者分别指的是生产消息和接收消息的应用程序或服务。
分布式队列：
1. 接收“发送者”产生的消息实体；
2. 传输、暂存该实体；
3. 为“接收者”提供读取该消息实体的功能。

>它当然可以是Kafka、RabbitMQ等消息中间件。但它的展现形式并不限于此，例如：
>队列可以是一张数据库的表，发送者将消息写入表，接收者从数据表里读消息。
>如果一个程序把数据写入Redis等内存Cache里面，另一个程序从Cache里面读取，缓存在这里就是一种分布式队列。
>流式编程里面的的数据流传输也是一种队列。
>典型的MVC（Model–view–controller）设计模式里面，如果Model的变化需要导致View的变化，也可以通过队列进行传输。这里的分布式队列可以是数据库，也可以是某台服务器上的一块内存。

## 抽象模型

**点对点模型（Point-to-point）**
基础模型中，只有一个发送者、一个接收者和一个分布式队列。如下图所示：

**生产者消费者模型（Producer–consumer）**
如果发送者和接收者都可以有多个部署实例，甚至不同的类型；但是共用同一个队列，这就变成了标准的生产者消费者模型。在该模型，三个角色一般称为生产者（Producer）、分布式队列（Queue）、消费者（Consumer）。

**发布订阅模型（PubSub）**
如果只有一类发送者，发送者将产生的消息实体按照不同的主题（Topic）分发到不同的逻辑队列。每种主题队列对应于一类接收者。这就变成了典型的发布订阅模型。在该模型，三个角色一般称为发布者（Publisher），分布式队列（Queue），订阅者（Subscriber）。

**MVC模型**
如果发送者和接收者存在于同一个实体中，但是共享一个分布式队列。这就很像经典的MVC模型。

---

分布式队列编程模型强调发送者、接收者和分布式队列这三个角色共同组成的架构。这三种角色与异步编程没有太多关联。

本文的队列编程模式不依赖于任何框架，而流式编程是在具体的流式框架内的编程

分布式队列编程模型是一个需求解决方案，关注如何根据实际需求进行分布式队列编程建模。流式框架里的数据流一般都通过队列传递，不过，流式编程的关注点比较聚焦，它关注如何从流式框架里获取消息流，进行map、reduce、 join等转型（Transformation）操作、生成新的数据流，最终进行汇总、统计。

---

## 分布式应用
- 信息采集处理
  采集的高可用性意味着我们需要多台服务器同时采集，为了避免单IDC故障，采集服务器需要部署在多IDC里面。
  实现一个高可用、高吞吐量、高一致性的信息传递系统显然是一个挑战，为了控制项目开发成本，采用开源的消息中间件进行消息传输就成了必然选择。
  完整性约束要求集中进行计费，所以计费系统发生在核心IDC。
  计费服务并不关心采集点在哪里，采集服务也并不关心谁进行计费。
  根据以上构思，我们认为采集计费符合典型的“生产者消费者模型”。
- 分布式缓存更新（Distributed Cache Replacement）
    典型的缓存访问流程如下：
    接收到请求后，先读取缓存，如果命中则返回结果。
    如果缓存不命中，读取DB或其它持久层服务，更新缓存并返回结果。
    对于已经存入缓存的数据，其更新时机和更新频率是一个经典问题，即缓存更新机制（Cache Replacement Algorithms ）。典型的缓存更新机制包括：近期最少使用算法（LRU）、最不经常使用算法（LFU）。这两种缓存更新机制的典型实现是：启动一个后台进程，定期清理最近没有使用的，或者在一段时间内最少使用的数据。由于存在缓存驱逐机制，当一个请求在没有命中缓存时，业务层需要从持久层中获取信息并更新缓存，提高一致性。

    数据一致性低。分布式缓存中键值数量巨大，从而导致LRU或者LFU算法更新周期很长。在分布式缓存中，拿LRU算法举例，其典型做法是为每个Key值设置一个生存时间（TTL），生存时间到期后将该键值从缓存中驱逐除去。考虑到分布式缓存中庞大的键值数量，生存时间往往会设置的比较长，这就导致缓存和持久层数据不一致时间很长。如果生存时间设置过短，大量请求无法命中缓存被迫读取持久层，系统响应时间会急剧恶化。
    新数据不可用。在很多场景下，由于分布式缓存和持久层的访问性能相差太大，在缓存不命中的情况下，一些应用层服务不会尝试读取持久层，而直接返回空结果。漫长的缓存更新周期意味着新数据的可用性就被牺牲了。从统计的角度来讲，新键值需要等待半个更新周期才会可用。

    在保证读取性能的前提下，尽可能地提高老数据的一致性和新数据的可用性。如果仍然假定最近被访问的键值最有可能被再次访问（这是LRU或者LFU成立的前提），键值每次被访问后触发一次异步更新就是提高可用性和一致性最早的时机。无论是高性能要求还是业务解耦都要求缓存读取和缓存更新分开，所以我们应该构建一个单独的集中的缓存更新服务。集中进行缓存更新的另外一个好处来自于频率控制。由于在一段时间内，很多类型访问键值的数量满足高斯分布，短时间内重复对同一个键值进行更新Cache并不会带来明显的好处，甚至造成缓存性能的下降。通过控制同一键值的更新频率可以大大缓解该问题，同时有利于提高整体数据的一致性，参见“排重优化”。

    综上所述，业务访问方需要把请求键值快速传输给缓存更新方，它们之间不关心对方的业务。要快速、高性能地实现大量请求键值消息的传输，高性能分布式消息中间件就是一个可选项。这三方一起组成了一个典型的分布式队列编程模型。

- 后台任务处理
    数据一致性问题。以火车票预订为例，用户筛选火车票和最终购买之间往往有一定的时延，意味着两个操作之间数据是不一致的。在筛选阶段，工程师们需决定是否进行车票锁定，如果不锁定，则无法保证出票成功。反之，如果在筛选地时候锁定车票，则会大大降低系统效率和出票吞吐量。
    约束问题。工单创建需要满足很多约束，主要包含两种类型：动态约束，与操作者的操作行为有关，例如购买几张火车票的决定往往发生在筛选最后阶段。隐性约束，这种约束很难通过界面进行展示，例如一个用户购买了5张火车票，这些票应该是在同一个车厢的临近位置。
    优化问题。工单创建往往是约束下的优化，这是典型的统筹优化问题，而统筹优化往往需要比较长的时间。
    响应时间问题。对于多任务工单，一个请求意味着多个任务产生。这些任务的创建往往需要遵循事务性原则，即All or Nothing。在数据层面，这意味着工单之间需要满足串行化需求（Serializability）。大数据量的串行化往往意味着锁冲突延迟甚至失败。无论是延迟机制所导致的长时延，还是高创建失败率，都会大大伤害用户体验。

    如果将用户筛选的最终规则做为消息存储下来，并发送给工单创建系统。此时，工单创建系统将具备创建工单所需的全局信息，具备在满足各种约束的条件下进行统筹优化的能力。如果工单创建阶段采用单实例部署，就可以避免数据锁定问题，同时也意味着没有锁冲突，所以也不会有死锁或任务延迟问题。
    居于以上思路，在多工单处理系统的模型中，筛选阶段的规则创建系统将充当生产者角色，工单创建系统将充当消费者角色，筛选规则将作为消息在两者之间进行传递。这就是典型的分布式队列编程架构。根据工单创建量的不同，可以采用数据库或开源的分布式消息中间件作为分布式队列。


## 版本控制

| Version | Action                   | Time       |
| ------- | ------------------------ | ---------- |
| 1.0     | Init                     | 2019-04-25T08:17:54-07:00|
