---
date: "2019-04-30T21:54:04-07:00"
draft: true
title: "Emotion-Complain"
#tags: []
#series: []
#categories: []
toc: true
---
# 抱怨
再抱怨就打屁股
身边有这样一类朋友，他们总是对自己身边的环境有各种各样的不满意。有时候抱怨自己的工作太机械重复没有意思，有时候羡慕身边的人看起来过着特别幸福的日子，还有的时候责怪自己想要去改变但却总是没机会开始。
不知道他们有没有想过这个问题——“为什么我总是在抱怨”？
其实这并不是一个容易找到答案的问题，因为当你想要探究抱怨背后的真相时，实际上就是开始面对自我，“自我”并不是桃花源，而是深不见底瘴气弥漫的深渊。大部分人在看第一眼的时候就吓得退了回来，所以懦夫往往无法很好地了解自我，而真正武装着思考和智慧勇敢去探索自我的人，才是英雄，才有可能找到答案。
Go Big or Go Extinct？
我希望你选择的是Go Big，然后听我来说说，如何利用自尊来代替抱怨：
自尊吸引力的基本规律是：我们情绪上喜欢靠近自尊强的人，排斥自尊心差的人。这是一种最基本的情绪吸引。良好的自尊可以帮助你建立长久的友谊，建立良性的工作关系。
我们自尊由两个部分组成：自我充实感 + 自信。
我们对外界的不满实际上是一种对自己不满的外化，什么样的人会经常有空对自己不满，什么样的人会对自己不满，这两个问题的答案实际上就是：
自我充实感不强的人，经常对自己不满
自信不够的人，会对自己不满
这里要注意，第一个强调的是经常，第二个强调的是不满。因为你的心比较空，所以一些负面情绪总是能很容易占据你的内心；因为你的心在向下滑，所以经常会产生一些负面情绪。
于是问题就变成，要如何提高自己的自我充实感和自信？但是在开始之前，有必要先来认识一下自我充实感。
自我充实感的几个基本原则
它让人们感觉愿意靠近你
它不来自于拥有多少，它来自于你是否果断的追求
它能保护你，在人生的轨迹上大的坠落后迅速恢复
几个明显的自我空虚的行为标志
过分的在意打扮装束
喜欢证明给别人自己是对的
被批评时会很抵触，生气
通过各种噱头给自己增加光环
喜欢通过贬低，谩骂他人来抬高自己
对生活，或者社会现状经常性的抱怨
几个不太明显的自我充实感强的行为标志
爱笑
睿智，幽默
做决定果断
喜欢赞扬和帮助别人，面对他人的批评和攻击，一笑了之，不解释自己
不停的有新的兴趣和追求
你会看到总是在抱怨的人，实际上就是自我空虚的人。可能这么说有些人会不高兴，但是我觉得既然选择了要改变，那就要先接受自己的所有不完美，无论如何要找到最基本的面对自己的勇气，这是一切改变的开始。
接下来就来跟大家分享一下我是如何提升自我充实感的。自我充实感和自信其实是相辅相成的，这句话的意思就是，这种模式也很容易产生马太效应，一定要避免事情一直朝着不好的方向走。
保持你对这个世界的好奇心
我想其实每个人身上或多或少残留着孩提时代的那种丧心病狂的好奇心，说白了也很简单，就是你看到不明白的东西，想要去知道怎么回事儿。但是真正的好奇心并不是想想而已，现在有这么多的百科，想到什么，动动手指查一下，日积月累，大家就会感受到你的博学。
想到就做，做就做好
如果你没有果断的付出行动，你的自我充实感会慢性流失。你会一直对自己失望，直到有一天变得麻木。既然心中有一个想法，为什么不立刻去做做看呢，如果可以做下去，那你就开了个好头，如果证明是不可行的，那么你也对自己有一个交待。但是什么也不做就是想想，那还不如啥也不想。
规律生活，保持节奏
无论我是11点睡觉，还是1点睡觉，我都要求自己在第二天的7点前起床。晚睡是自我放纵，早起则是自我约束。我觉得每个人都需要有自己的节奏，这个节奏能让你更加充实，例如我七点起床之后，无论是在家还是在学校，出门之前都会有大约一个小时的自由时间，我可以看一下禅修的书籍，听一两首歌，写写日志，怎么都行，每天多一个小时，几年之后你的有效生活时间就会比别人多。
但是如果我睡到十点或者更晚，一整天就会有有种恍惚的感觉，节奏一旦被外力打破，就总是感觉不对。
所以我建议大家可以试着开始规律生活，形成自己的节奏，你会发现更多的时候你并不会拖延，而是主动去做那些符合节奏的事情。
笑与幽默
古龙的作品中，有两个事情很常见，一个是笑，一个是呕吐，笑代表着一种态度，而呕吐则是蜕变的标志。
倪八又大笑，其实现在他已经笑不出来了，可是他一定要笑。 平时他很少笑，该笑的时候他也不笑，不该笑的时候他却往往会笑得好像很开心。 他一向认为笑是种最好的掩护，最能掩护一个人的痛苦和弱点。
这故事给我们的教训是——无论多锋利的剑，也比不上那动人的一笑。 所以我说的第一种武器，并不是剑，而是笑，只有笑才能真的征服人心。 所以当你懂得这道理，就应该收起你的剑来多笑一笑！
陆小凤慢慢地接着道：“我总觉得，一个人只要还会笑，就不能算是六亲不认的人。”
白猎瞧着他们，似已呆了。大海茫茫，不辨方向，船已沉，饮食无着，只能坐在棺材里等死。 但这两人居然还笑得出，居然还好像觉得这种事很有趣。 白猎实在有点莫名其妙。 他却不知道：一个人只要还能笑，就表示他还有勇气！只要还有勇气，就能活下去！
楚留香也跟别的男人一样，喜欢将女人分门别类，只不过他分类的方法跟别人多少有些不同。 他将女人分成两种。一种爱哭，一种爱笑。 爱笑的女人通常都会很美，笑得很好看，否则她也许就要选择哭了。
笑，就像是香水，不但能令自己芬芳，也能令别人快乐。
而幽默实际上是建立在强大的隐喻的基础上的，你会发现只有一个人懂得很多，可以通过一个事物隐喻到不同事物的时候，才能算是有幽默感的人。所以很多人想要提高幽默感，看提高幽默感的所谓书籍，其实并没有太多用处。广泛涉猎，多多思考，倘若你的生活不是太无情的话，幽默感自然就会出现。
最后一点：梦想
你会发现一个人若是在为了梦想拼命努力，他是抽不出来空来抱怨这抱怨那的。假如一时半会儿找不到托付一生的梦想，那么为什么不现在就开始去寻找？
遇到问题总不能一直逃避，人生本应大步向前，也许你用来逃避的时间，其实已经可以解决这个问题了不是吗。
接受挑战四个字说出来很简答，但是心理做好准备则不那么轻松。不妨少抱怨一些，少逃避一些，拿出勇气去面对各种各样的麻烦吧，其实最麻烦的是自己，并不是麻烦本身。

# 焦虑
这个世界上有两种焦虑，大部分人属于第一种：嘴上的焦虑。另一种属于生理上的『焦虑症』，不懂，所以不妄议，接下来提到的焦虑，都指的是『嘴上的焦虑』。
在 CMU 听到最多的一句话，就是『我这周有 X 个 Deadline，怎么办要死了』。我很能理解他们的心情，潜台词就是说『但是老子还是顽强活下来了，是不是超级厉害』。所以常常能看到『嘴上焦虑症』患者平日里大把大把浪费时间然后熬几个夜感动一下自己，即使真的没做好也有个退路，『At least I try』。我想说的是，如果没有去想办法提高自己的效率反而是用时间的堆积来告诉自己已经很努力，也就比不做作业稍微好一点点。所谓作业，是让我们在一次次挑战中找到并看清自己，如果一直走的是堆时间而不是增效率的路，那这个学，不能说是白上，只能说『您辛苦了』。
Deadline 的逻辑，其实和贫穷很像，『贫穷』是经济的『稀缺』，而 Deadline 是时间的『稀缺』，它们带来的问题都是『判断力剥夺』。判断力实际上是一个很玄学的概念，比方说直觉或者是一念之间。但是生活中大部分情况需要的是理性分析判断，这里主要强调的也是这个方面。
拥有判断力是一个过程，漫长的过程。笨办法，自己一个个坑躺过去；稍微聪明一点的办法，找过来人取经；最有效率的办法，看书。可是，判断对错好坏其实是第二件事，第一件事是，拥有判断（不是想当然的那种判断）。怎么拥有判断又是一个很大的话题，这里就先不展开，姑且假设大家都已经有了一定的判断能力。
那么这个时候，『稀缺』在某种程度上来说，就是判断力的决定因素了。因为贫穷，所以在判断的时候只去关注短期经济利益，即使每一步都不犯错，最多也只能落入局部最优。因为时间紧，所以在判断的时候，基本就没有了判断（基本就按照 Deadline 的时间顺序来了）。
乍看起来没有什么问题，但是知识本身有其组织架构，也就是说不同的内容可能之间有路径依赖，那么如果只按照时间顺序来学习，肯定很多时候会因为知识储备不充分的缘故，在很简单的问题上浪费大量的时间。一来没有机会检验调整自己的知识体系，二来分不清轻重缓急，那时间管理注定是一场灾难。
但 Deadline 的用意绝非如此，反而更应该是一个帮助我们提高效率的工具。举个例子，拔掉笔记本的电源，也就是不插电，只给你一段有限的时间去完成工作，那么在开始之前，是不是会想办法去尽可能利用好这段时间呢？
在开动之前，知道自己需要什么，有目的；知道自己要怎么做，有步骤；其实就是『谋定而后动』的题中之义。
所以当我看到插着电坐在桌子前却不知道在做什么的同学，往往都会想：如果把他们的电源拔掉，是不是就能让他们真正开始思考，究竟做什么，才能最有效率地完成手头上的任务。

# 情感
爱情需要有亲近感，性欲则需要有距离感。 一方面，爱情反映了我们对安全感、可预测性、可靠性、可依赖感和对永恒的需要。 所有这些生活中能为我们提供所需的厚实而安稳的体验的地方，就是我们所说的“家”。 而另一方面，性欲则需要惊喜、不确定和意外。 人总对新奇的事物、神秘、危险、风险以及对未知有的、预料之外和惊喜有强烈的渴望。就像喜欢出游和旅行一样，我们总会为新鲜的生活着迷。
总而言之，要维持夫妻关系中的性欲的关键，就在于协调两种人类的基本需求： 安稳感 VS 猎奇心
在爱与欲这对矛盾体里，令人不解的是那些滋润着爱的养分——相依相伴、互惠、 爱护有加、担心、和为对方肩负起来的责任，这些东西有时也会抑制性欲。 因为，性欲来自于一系列的、并非全是爱的情感： 比如说妒忌、占有欲、冒犯、权力、支配、俏皮、捣蛋等等。恋人们会不可避免地在一些时候希望自己是这段关系中更有控制权的一方。 这些就是人们常会说的：开始时会很狂热。因为刚开始时，亲密感还没有这么强烈。 而恰恰是亲密会削弱性欲。
有时我们会因为对关系的过度担心、 内心太多的责任感和保护欲而不堪重负，而不知道怎么放手，去享受、去体验快感，让对方进入自己的内心世界。 另外，在我们心底的某个角落，有着一些我们不知道的东西，我们不知道怎么样将这些东西告诉我们的爱人。 这是因为，我们认为爱是无私的， 而性欲在很大程度上出于我们的自私。 自私就是和别人在一起的时候，只顾自我的感受。
我会微笑，内心想说，『其实孤独是很好的成长和自我探索时间。你要珍惜在一段关系中，自己能独自度过的时光，你一直站在对方身边，你没有新改变和成长，对方也没机会有一个距离去看到一个让TA眼睛发亮的、新的、发光的你。』 我最喜欢的感情状态是：和同一个你谈很多场恋爱。
来自《TED | 如何让长期伴侣一直对你保持激情和欲望》


## 版本控制

| Version | Action                   | Time       |
| ------- | ------------------------ | ---------- |
| 1.0     | Init                     | 2019-04-30T21:54:04-07:00|
