---
date: "2019-04-30T20:44:27-07:00"
draft: true
title: "Life-Confident"
#tags: []
#series: []
#categories: []
toc: true
---

# 自信
自信和好身材一样，都是若干因素共同作用产生的综合结果，仅仅提高一两个方面，会有改善，但是很难脱胎换骨。那么如何“人造自信”呢，就要先从最基本的概念讲起：什么是自我价值。

一个人的自我价值是在成长过程中建立起来的。在孩童阶段，身边的成人如何引导他去理解每一件事和作出反应的行为，决定这个人能否培养出足够的自我价值。

- 简单地说，自我价值就是自信、自爱、自尊。
- 自信就是信赖自己有所需的能力。一个人对自己没有信心，就不能对别人有信心，别人对他也就不会有信心。
- 自爱就是爱护自己。一个人不爱自己，就不能爱别人，别人也不会爱他。
- 自尊就是尊重自己。一个人不尊重自己，就不能尊重别人，别人也就不会尊重他。

认为自己的价值不足，潜意识不断地找寻侥幸、以少搏多、不劳而获或者占便宜的机会。贪心、冒险、小器、妒忌、自私、见利忘义都是价值不足的表现。到处说人坏话，爱讨论花边新闻，爱捉弄别人，只说不做等，也都是价值不足的表现。

把自我价值分析出来，就是自信、自爱、自尊。而这三者是依循这个次序的﹔先建立起自信，才能建立自爱﹔有了自爱，才能建立自尊。这里我们主要谈自信，自爱和自尊暂时没有做细致的考究，以后再谈。

---

识不足则多虑，威不足则多怒，信不足则多言。明确自己的定位，自律所带来的能力提高以及积小胜为大胜的心理优势，就可以透过感觉->尝试->经验->能力转换为自信。这之后还需要解决好下面这三个问题：如何突破环境限制，如何应对消极情绪以及如何给人留下好印象。

突破环境限制，是为了提高自己可能获得的能力的上限；应对消极情绪，是为了让自己快速逃离情绪深渊；给人留下好印象，是为了广交朋友，朋友能在你真正困难时拉你一把。这一套组合拳足矣应对生活中大部分情况，但是，要做好不容易。

自信是信赖自己的能力。能力带给一个人正面的价值，任何能带给自己很多价值的东西自己都会爱护它。对它有了爱护的心，才会尊重它的存在。

自信的基础是能力，能力的基础是经验。每做一次便多一次的经验，就算失败也是经验的累积，能力的添增。因为失败从来都不是全盘皆负，那或者是阶段式的失败，或者是程度上的失败。所以不要以为失败是一无可取的，开始的成功部分对自信的基础也是有贡献的。

因此，帮助一个人提升自信心，需要多制造机会给他，多让他尝试，并且多引导他认识到成功的部分（建立良好的信念），并且肯定这部分已提高了他的能力。通过局部自信的累积转化为整体自信，局部自信不难（拿做 presentation 为例子，花多一倍的时间去推敲和练习，自然能够自信站在台上），类似的事情无论是生活学习工作都可以练习，正所谓“认真你就赢了”。

## 突破环境限制

做一个靠谱的人、独立思考、执行力、抗压能力、给他人留方便、

凡事留有余地、从小事做起、持续积攒正能量、整洁、规律。

## 应对消极情绪

大方承认、不要因此有挫败感、放空自己、写成功日记、把不满意的列出来并制定对策、学会独处。

## 留下好印象

人前不玩手机、场合分明、穿戴整齐、不迟到、提前邀约至少一天、学会闭嘴、说到做到。

大忌：作、动不动黑脸、无知当单纯、暴躁当个性、总是翻旧账、上纲上线

---

学习知识 -> 勤于思考 -> 稳健的世界观 -> 安全感增强

接纳新事物 -> 增长见闻阅历 -> 提升品位才艺 -> 稳定的自信心

# 后悔
当我陷入不能自拔的思维泥沼时，唯一的解决办法就是睡觉。在脑子极度混乱时，意识到自己的状态不适合做任何思考就已经是最大的思考。也许睡一觉起来事情就有转机，我总是这样安慰自己的。

事情是这样的，昨天把课件拷到kindle上的时候，一时走开没有注意结果电脑待机了，唤醒之后就发现kindle不停重启。赶紧拔掉连接线，可是似乎为时已晚，kindle一直维持在启动界面，一步也迈不动了。重启，无效；锁屏，无效；连电脑，无效。

我开始恐慌，一是恐慌这代表着一种生活方式的终结，二是恐慌这种终结居然会让我这么恐慌。这个几百块钱的小东西在过去两年里居然已经如此深入我的生活以至于每天看它的时间比睡觉时间都多，而它一出问题就好像我的整个生活出了问题。一个人若是太依赖一件物品，那么这件物品本身，无论多么精妙坚固，就已经是最大的软肋。

再接着是后悔，后悔为什么当时要走开，后悔为什么要拷课件。“额错咧，额一开始就错咧，额如果不嫁过来，额滴夫君就不会死，额夫君不死额就不会沦落到介个伤心的地方”。

所以人造后悔，就应该无悔。我们不会因为某个必然发生的事情后悔，比方说生老病死，它们就在人生道路的某一点等着你，绕不开也躲不过。而所谓后悔，无非是我们固执地想让自己相信假如一切重来事情会变得更好。就好像总说痛苦是财富，可是痛苦就是痛苦，痛苦之后得到的才是财富；过去就是过去，过去之后才是现在和将来。从过去吸取经验做好现在改变将来，这才是过去改变将来的方式。

于是一觉醒来，似乎才想通了：坏了，修；修不好，换；换了，用，其实就这么简单。

那些人造的恐慌人造的无助人造的后悔，因为来自于最本能的思考回路，本应被过滤。我只希望在下一次面对这些时，能尽快振作起来。

# 缺憾
晚上在看教授给的文章时忽然意识到，通向完美的最大障碍不是别的，而是完美本身。有的时候人造一点点缺憾，反而更能迈开脚步。很多时候我们为了追求完美，小心翼翼不敢大步向前，反而与其失之交臂。可是若是一开始就不执着于完美，用“破罐子破摔”的心态大胆尝试尽力而为，反而能走的更远。

这个学期有一门课是英文写作，专门请来了 CMU 英文系的教授给我们上课。早上去跟他聊了聊，丰富的阅历和和蔼可亲的态度都给我留下了非常深刻的印象。记得他在课上说：“很多老师想按照自己想法去塑造学生，但在我看来这是不对的，因为没有人能够预知未来，而如果我用我的未来去替代你们自己的未来，这是不公平的。所以我不愿意勉强大家做自己不愿意做的事情，更希望我能帮助你们走向你们的未来。你们现在还很年轻，可以不停去尝试去犯错，不要担心面子，带着完美主义的面具是学不了任何东西的，只有不停犯错，不断改正，才能真正进步继而学到点东西。”（大意整理如此，和原话有一定出入）

当我提及中美的文化差异时，他的一番见解也让我颇受启发，他大概是这么说的：在美国人看来，中国人太复杂，很多事情会选择隐瞒而不是说出来；反观美国人，可能更多时候会把自己想到的表达出来。这背后的原因很有趣，美国是一个移民国家，大家来自不同的国度，有不一样的文化背景，如果说话还总是遮遮掩掩，恐怕很难沟通；但是中国不一样，你们有悠久的历史，很多东西已经随着时间固化了你们的脑中，所以不用全说出来，也有人可以理解。但是在美国人看来，不少中国人就过于世故，被神秘感包围，难以接近和沟通。

教授让我边阅读边记下那些不懂的单词短语句式。找本子的时候，就出现了文章开头的那一幕，是用一个新本子，还是接着原来的跟英文有关的本子继续写下去。倘若用了新本子，一定会在可写可不写的单词上摇摆，可是继续用旧本子，虽然前面多了一些无关的内容，反而更能投入到阅读中，见到一个，写下一个，解决了像我这样的处女座的心病。

我们总想要一个完美的开始，以为这就能带来一个完美的结局，却总是发现每况愈下，一直在毁灭完美。为什么不接受这样那样的人造缺憾，抱着不断进步的心态走好每一步呢，即使完美真的是镜中花水中月，可是攀登本身，就是完美。

无论你遇见谁，他都是对的人。无论发生什么事，那都是唯一会发生的事。不管事情开始于哪个时刻，都是对的时刻。已经结束的，已经结束了。

# 速度

经常有同学会问我为什么读书可以这么快，这样的速度怎么样可以保证质量呢？前些天大概整理了一下思路，一句话总结就是：以了解新事物为目的去读书，无论如何很难快得起来，但是如果读书是为了验证，则可以略过很多细枝末节，直接透过现象看本质。

略读（快速阅读）的精髓在于略（废话），信息的压缩，很重要的一点是上下文。

回想一下我们小时候学习说话的过程，我们并不是一开始就能说一句话，而是从词语开始，慢慢随着经验的增长，我们能够组织句子了，开始用句子组织想法。想法间因为各种逻辑关系（转折、递进等等）形成了自然段，几个自然段组织成为文章，文章有其特定要表述的主题。这也就是为什么我们的作文总是在考命题作文，其实是一种自顶向下的考查方式，从一个指定的题目，分解为不同的有逻辑连接的段落，每个段落又是由互为相关的句子组成，而句子又是由关键词语组成。能不能通过这样的细分把主题表达清楚，就可以比较清晰反映出考生的语文水平。

无论是英语还是汉语，都有大概的叙述结构，这就是语法。语法的作用其实并不在于指导如何写作，而在于反推，当然对于非母语新学的语言则不同，因为没有环境和时间去积累经验，形成天然的语法；例如我们对于中文来说，很少回去关注语法，因为这就是我们说话的天然方式，而英语不一样，我们需要语法，去学习如何说法。

进一步说，语法实际上就是约定俗成的语言用法，但是具体怎么用，实际上并没有一个百分百的公式，更像是一个不等式。只要满足特定条件，不等式就可以成立。

语法的反推和找规律非常类似，我们一定做过类似的数学题：1，1，2，3，5，8,…..求后面的数字，对于数字来说，我们可以很快找到规律。如果脑洞大开一下，就会发现对于语言来说，找规律虽然不如数字这么直接，但依然是可以实现的。

从数学的角度看，一篇文章里面的关键词，就像是各个不同的坐标点，我们要做的是找到一条最佳的拟合曲线，随着样本点的增加，我们的拟合曲线会越来越接近真实的曲线，而这其实就是略读的重点所在。

可能还是有些抽象，我们还是用成语来举例子。快速阅读时，我们自己在“制造”成语，从一大段提取出关键字，来理解作者想要表达的意思。如果能和作者想到一起，则可以超越文字本身，自然就可以节省大量的时间。
什么叫和作者想到一起呢？通常来说，作者产生想法和你读到的意思，中间是有几个中间步骤的：

**作者脑中的想法 -> 作者的文字 -> 阅读的文字 -> 我理解的想法**

如果玩过传话游戏的同学一定知道，往往同一个段话，经过几个人传播，就面目全非，阅读亦然。我们如果按照上面的步骤进行反推，往往会出问题（可以尝试一下用英译中之后再中译英，内容就不一样了）。所以更加靠谱的做法是这样：

**我看到的文字 -> 我反推的作者的想法 -> 作者的文字 -> 作者脑中的想法**

其中作者的文字，成为了我们反推用的工具以及后面的校验材料。这样就可以把被动的阅读变成主动的揣摩，跳过了作者的文字这一个中间步骤（因为我们只是用来验证，不需要精读），自然可以人造一些速度出来。

阅读的时候，把眼光重新放到词语而非句子身上，像小朋友一样去解析句子。然后一边读一边利用这些词语去构建作者可能要表达的意思，如果和作者的表达一致，那么很好，很多无关紧要（或者说信息量没那么大）的内容，就可以直接跳过了；如果感觉和作者表达的不同，则需要调整策略，重新进行词语的选择和主旨的构思。

当你把注意力放到词语身上的时候，可能一个自然段，只需要看到五六个词语，就大概能推测出这一段的内容，而几个这样的自然段，又可以推断出整篇文章的内容。一般来说文章最后都会总结一下，这里仔细看看，和之前自己推断的是否一致，一致则过，不一致则回过头再看看即可。

当然，这需要大量的练习，可以按照上面的方法来进行训练，久而久之就成为了思维习惯，看书自然越来越快了。阅读之前看目录和前言这些都是帮助你进行整体思路的理解，方便通过词语反推内容时的方向选择。

# 英雄
夜深人静，合上电脑，钻进帐篷，拉好拉链，才真正意识到『吾日三省吾身』的意义。自由的基础是独立，但独立却并不轻松，意味着要甩掉拐棍支架轮椅，真真正正用双脚支撑自己。我不是一个安分的人，有的时候甚至有些刚愎自用，一开始的胆怯随着时间推移慢慢消失不见之后，有时还会觉得同伴不够机灵不够快。虽然感觉上来说有点像是『教会徒弟饿死师傅』中那个没良心的徒弟，可是换个角度想，谁行谁上不才是生存之道么。

和曲鳖曲夫人在加州的日子，每天天南海北的瞎侃，从聊天内容中就能看出他们平日里的积淀，有自己的主意，也有对应的事实来支撑，就好像是越读越厚的书，和这种人在一起，每天都能学到不一样的东西，了解之前自己未曾涉足的领域，更重要的是，他们脑中也有一个成型的知识网络，能够把一个完全陌生的领域用非常清晰简洁的表述介绍给我，这样的交流有趣有料。

可是在匹兹堡，也许是我刚来不久，竟找不到有趣的人了。于是在可见的一段时间里，又要独自上路了。我的目标一直是成为最差的那个，因为这意味着我能接触到更多更厉害的人，这里的最差不是说自暴自弃自甘堕落，而是去找这样一个群体，把最好的自己放进去，也只能排在倒数。英雄也正是在不断被虐中成长的，我渴望遇到更强的朋友与对手，才能激发出自己更多的潜力。

顺利通过了答辩，论文最后收尾也就算告一段落。接下来就要把主要精力放在找工作，上课和练习基本功了，日子将会很充实，但不见得会特别有趣。这样想来，在这个时间点恢复单身，也是挺好的选择，毕竟没有办法履行应做的职责，也就不要挂着羊头卖着狗肉了。

# 极简

一开始可能会有些不适应，建议参考下面三条建议：

1. 决定买下来的东西，就不要再关注打折什么的，早买早享受，不要给自己添堵
2. 不合理购买行为发生就发生了，吸引教训，不要过分自责
3. 不要用你的健康去换任何东西，也不要觉得自己年轻就很有资本，且行且珍惜

真正好的欲望应当是对生活产生积极影响的，或者说，带领你去看更大的世界的。从我的角度来说，大概是这样的：

1. 多问自己为什么想要，不盲目献身
2. 确定了真正想要的，就坚定不移地追逐下去，例如专业素质、爱情、友情与美食
3. 除了电子产品之外，没有太多的面子消耗。会尽量挖掘各种剩余价值，而不是直接换新的
4. 不迷信权威，谨慎对待别人的建议，接纳过去，把握现在，创造将来
5. 浪费时间相当于浪费生命，郁闷忧伤沮丧的时候，转移注意力，学习一门技能，这样既多了技能，又化解了负面情绪。
6. 最后一条，冥想+禅修，一般人我不告诉他。

- 早十五分钟睡觉，早十五分钟起床，在无人打扰的清晨，读禅门书籍或者冥想，都是不错的选择，这也会帮你设定一天的基调，平和，从容。
- 少去接触碎片化信息，无论是各种吸引眼球的节目还是耸人听闻的谣言，甚至大部分的新闻，都没有必要去看。把注意力重新放到生活本身，你的好奇，你的行动，重点是本心，而非外物。
- 尝试有规律的机械运动，换句话说，练字，跑步，这类同一个动作按照一定的规律去进行，实际上是一种通过外在规约反向影响内心的行为。日复一日的重复，就好像是等待水与泥沙的分离。没有定，很容易前功尽弃。
- 读书、思考、写作，把生活的重心重新放到书桌前而不是屏幕前。每时每刻无数的信息涌来，书桌才应该是你的庇护所。心定着去做事，你会发现大有不同



# 自我休整
想要知道自己有多弱，就到足球场上跑一跑。想要知道自己有多强，也到足球场上跑一跑。

**拳不离手，曲不离口。**

今天一上场就感觉不对，飘荡了一个多月疏于锻炼，加上刚刚发完烧，整个人就完全打不起精神。跑两步气喘，停个球飞走，抢断慢三拍，射门软无力——感觉身体被掏空。我很震惊，就好像过去一年多的锻炼，因为一小段时间的中断，直接不存在了一样。其实不只是足球，很多东西如果放下一段时间，想要再捡起来，都要花费不小的力气。但是也有好消息，一旦渡过了短暂而艰难的适应期，很多原来下的功夫，都会魔法般回归。

所以足球场其实是一个特别好的检验自己的地方，视野观察思考判断奔跑变向意识配合加上友情和求胜心，才是足球的魅力所在吧。如果喜欢一件事情，就要坚持去做，这样才能找到真正的乐趣。

每次摔倒再爬起来继续战斗的过程反而让我很享受，因为知道宝剑能出鞘，斗志仍未消。要做天下第一高手，除了剑法胜人外，还得要有博大的胸襟和一种百折不回的勇气与决心，那一定要从无数惨痛经验中才能得来。

命运也常常会使人落入某种又可悲又可笑的境遇中，使人根本完全没有选择的余地。只不过真正有勇气的人，是永远不会向命运屈服的。他们早已在困境中学会忍耐，在逆境中学会忍受。只要一有机会，他们就会挺起胸膛，继续挣扎奋斗。

但是真的很累，可这就是你唯一能做的。在刚登上更大的舞台上时，功劳不是你的，苦劳也不一定是你的，只有疲劳是。虽然有些不甘心，但是很多时候事实就是这样的，一个人能在别人面前承认自己的错误和痛苦，都不是容易的事，那不但要胸襟开阔，还得要有过人的勇气。

所以很多时候你觉得自己准备好了，其实远没有；很多时候你想去更大的舞台，其实远不够；很多时候得到了你想要的，才发现并没有那么有趣。但是这并不是说不能去尝试，只是每个人都要为自己的选择负责，只是凡事总有两面。

一个人受的打击太大，就会变得消沉，若是消沉得太久，无论多坚强的人，也会变得软弱，勇气也必定会消失。

一个人只要还能笑，就表示他还有勇气！只要还有勇气，就能活下去！

一个人最大的敌人永远是自己，为此可能会穷尽一生的勇气和智慧。

# 降维打击
看起来没什么联系的两件事情，其实只要站到更高的地方，就能看到规律所在。

机器学习中有一个概念叫做『线性可分』，意思是可以画一条线把把两个不同的类别分开，比方说男左女右排好队，就是线性可分的。不过有的时候大家混在一起乱成一锅粥，完全没有办法找到这么一条线，这时候怎么办呢？也有办法，就是不通过当前的角度来看问题，把问题投射到更高维的空间去，就可能在更高维的空间里找到新的『线性可分』。

所谓『描述能力』又可以分为两个度量：粒度和深度。可能这样说比较抽象，我举个例子就清晰。比方说男生眼中可能就只有一种红色，但是女生眼中可能有一百种红色，那么这就是粒度的不同，我们描述一个事物的粒度越细，描述程度就越高，就对应更高的语言水平。深度其实也是粒度的一种表现，比方说描述非常微妙的感觉与情感，或者严密的逻辑思考等。在这样的要求下，很多内容和想法我用中文的话可以做到细粒度有深度，但是用英文就变成粗粒度很朴素。也就是说，我的中文描述能力高，英文描述能力低。如果我想要提高自己的英文水平，就需要刻意练习细粒度有深度的英文表达。

有了这个指导思想，就可以来看对应要怎么做了。细粒度的基础是单词和短语，深度的基础是时态语态语法，类似于砖块与框架，只有两个都准备好了，才能盖大房子。一直以来我都觉得背单词和钻研语法没多少意义，但是正是这种思考的局限性，限制了自己的英语水平。单纯的词汇量和学究语法的确没有多少意义，也不应该成为主要目的，主要的目的是细粒度有深度的表达，词汇量和语法只是做到这些的基础，不能舍本逐末，而应该以表达为核心，通过刻意练习去提高的自己的词汇量和语法的掌握。懂得单词越多，越能精确描述，粒度越细；语法规则越熟谙，越能通过细微的时态语态表达微妙的情感。

我的想法是：在力所能及的范围内不用太考虑价格，更应该从长远的角度来看待物品本身对生活的影响。

于是无论是学语言还是买东西，如果从更高更长远的角度来看，都会得出和想当然完全不同的结论，年轻人应该努力去更高的地方看得更远，以发展的眼光看待问题。不管是什么事情，如果能从粒度和深度上细细考量，就会有不一样的答案。



## 版本控制

| Version | Action                   | Time       |
| ------- | ------------------------ | ---------- |
| 1.0     | Init                     | 2019-04-30T20:44:27-07:00|
