---
date: "2019-04-30T21:42:01-07:00"
draft: true
title: "Life-Migrate"
tags: []
series: []
categories: []
toc: true
---
# 换工作
## 租房
租房子讲究天时地利人和。
『天时』指的是租房有周期，要根据不同周期的不同特点来行动；
『地利』指的是房子的位置和朝向很重要，要根据自己的生活方式来选择；
『人和』指的是具体的居住方式，邻里关系、室友关系等等。

### 天时
高峰期：三四月、六七八月。好房子大家都在抢，手快有手慢无
低峰期：年前一个月。这个时候可以先简单看看房了解下行情

在低峰期，我们可以广撒网，不要着急做决定。
但是在高峰期，一旦有了比较动心的，就不要过多犹豫直接拿下。
毕竟任何时候十全十美的房子都是不存在的，总是需要取舍。
那种租金低位置好朝向佳户型合理家具家电齐全干净整洁的房子，不存在的。

高峰期比较好的行动模式是提前联系中介或者自己在网上查阅，确定好一个候选列表后，找一个下午和中介一起进行集中看房（比方说一口气看附近四五六套）。注意有部分房子是在网上搜索不到的（业主没有跟中介签订协议），但中介是有这个房源信息的，可以多留个心眼，说不定就有意外惊喜。
低峰期的时候则可以在各种社交网站和信息发布网站上进行浏览，但是各类信息鱼龙混杂，我就懒得操心这个，还不如出点钱买好的服务。

### 地利
因为在外漂泊工作是主要的经济来源，所以就不要为了方便娱乐而住得离公司远，离商业区近了。
现在各种租房中介的 APP 都非常好用了，可以很快把需要知道的基本信息了解清楚，我的选择思路是这样的：

- 离公司越近越好。步行上班的灵活性是其他交通方式所不可以比拟的。即使走路和开车都是 10 分钟，但是开车还需要额外为堵车之类的意外事件留出空间，就没那么省心。
- 如果公司在地铁站附近，那么按照地铁沿线找，注意换乘车站可以认为是巨大的时间黑洞，不能是首选。
- 如果公司离地铁站比较远，那么离公司三站公交以内的区域比较合适，这样即使挤，也不用挤很久，心情好还可以散散步什么的，也不错。

在确定好几个候选区域的基础上，配合上价格地图，基本上就可以做出最初的判断了。至于是找中介还是找业主，我的建议是找中介，靠谱的中介是真的能帮我们省很多时间的（尤其是老经纪人，砍价能力 666）

确定了区域之后，新的问题又来了，什么样的房子才是好房子？我觉得标准如下：

- 装修新，家具家电齐全。至于家具风格什么的（比方说你喜欢热情如火偏偏业主是性冷淡风格）就比较难换了。
- 朝向最好的是南北通透，其次是方向里带南的（东南、西南、南）。当然了，一般这种房源不多，解决办法就是跑到天台上去晾衣服吧。
- 建筑类型主要分为『板楼』和『塔楼』两种。板楼人均密度较低，但一般不带电梯（当然总有例外）。塔楼除了人均密度比较高之外，其他都不错。所以这一项就看个人需求了。
- 交通方便。旁边有地铁公交且方便打车即可。
- 安静。不要挨着主干道，不然晚上的车声吵死。
- 治安较好。邻居和附近的人不能鱼龙混杂。最好都是在附近上班的或者是本地居民。
- 附近没有飞机场、加油站、变电站、垃圾处理厂、工厂、墓地/殡仪馆等等（这个也看不同地方的风俗，像国外就不太忌讳墓地之类的）

### 人和
一个住的话基本只有以下三种套路：

- 单身公寓：一般来说就是类似酒店的普通套房，把一个房间改一改，有厕所，没有厨房
- 大开间：类似国外的 Studio，可以认为是单身公寓加了个厨房，麻雀虽小五脏俱全，但是经常做饭的话要考虑通风问题
- 一居室：实际上就是一室一厅，带上厨房、卫生间和阳台，价格会稍贵，基本接近于两室一厅

### 危险
- 把自己的需求跟终结描述清楚，为了提高成交率中介自然会尽量匹配最合适的房源，节约彼此时间。
- 如果是比较着急的事情，直接给中介打电话，毕竟不是每个人都天天盯着电脑。
- 如果是跟业主签约，那么最好看两三次房再决定（如果是高峰期就另说），这样大家都把套路用得差不多了，就可以稍微真诚点了。
- 虽然说是套路，但是还是要以诚相待，有些东西是不会变的，比如大家都喜欢有礼貌工作稳定爱干净的租户，都不喜欢被鸡蛋里挑骨头（用这个来压价就更容易适得其反）。
- 有什么不满意的地方，看完之后可以跟中介说，可以给一些『意向金』来表示诚意（但一定要拿到给钱的凭据，不然扯不清楚）。
- 签约的时候要查看相关证件，确定业主是不是本人，有没有出租的资质（不懂就问，如果对方说不出个一二三来，就可能有问题，多用常识判断），以及各类零散费用（中介费、水电燃气物业费）由谁出。
- 物业交割的时候要仔细，水电燃气的表数要记下来，越详细，以后越不容易出纠纷。
- 商住两用的不是特别需求尽量避开，不但房租贵，水电也会贵。

## 住舒服
大道至简：尽量依赖自己而不是各类设备，发挥主观能动性

断舍离：真正需要的才买，购物车里只能留下二分之一到三分之一，用这个简单的办法来逼自己选择

合理布局：麻雀虽小五脏俱全，也要把空间按照模块化进行设计，尽量不把不同的功能区混在一起。这样的另一个好处是插板不需要到处放，整个屋子就很整洁

扩大空间：善于利用周边的生活配套服务，比方说水果店、菜场这些，不需要特别进行事物的贮存，可以上下班顺路买，实际上就是把所需的屋内空间搬到物外的共享空间中

层次堆叠：利用生活小配件提高垂直方向的空间利用率

我需要自己做饭。但是因为厨房不大，所以肯定不能啥装备都来一套，于是我的选择是尽量买多用途的厨具和能够尽可能利用空间的小配件的同时，只用最基础的素材，不搞花里胡哨的套路。所以诸如榨汁机豆浆机煮蛋器之类只为特定用途设计的设备，都不考虑。主要的菜式是炖菜，这样做一次可以吃三四顿，效率很高。

我需要在屋子里健身。但是因为床、衣柜等已经占据了较大空间，所以就需要在其他地方下功夫了。我的做法是在电视机前面腾出一篇大约六平米的空地用作健身的场地，这样铺上瑜伽垫打开电视，基本就是一个小的私人健身房了。我的健身选择都是无器械的 HIIT 运动，所以也没有额外的空间需求。

我需要在屋子里工作。按照我自己的习惯，床旁边必须有大书桌，书桌上至少要能摆放两台电脑（加显示器）。因为没有空间摆放专门的转椅，所以直接利用沙发当凳子，这样沙发既可以办公，也可以躺着休闲，很舒服。

我需要在屋子里休闲。前面提到的，沙发同时也可以躺着看电视看电影。电视架上放着路由和音响之类的设备，是一个简单的娱乐中心。


# 旅游

# 出国

## 版本控制

| Version | Action                   | Time       |
| ------- | ------------------------ | ---------- |
| 1.0     | Init                     | 2019-04-30T21:42:01-07:00|
