---
date: "2019-04-30T21:35:14-07:00"
draft: true
title: "Life-Money"
#tags: []
#series: []
#categories: []
toc: true
---
# 体系
所谓系统性思维，指的是对于一个系统来说，有三个要素：输入、存量和输出。只要处理好这三个要素的动态平衡，就可以保证系统正常运作。个中道理其实很简单，输入大于输出，存量增加；输出大于输入，存量减少。所谓理财，其实就是围绕着这三个要素的。接下来我也会以此为脉络来写这个指南。

## 输入
输入简单来说就是挣钱，分为主动收入和被动收入。主动收入对我来说就是工资了，被动收入的话目前来看是博客的打赏。

但其实还有一个很重要的输入是时间，每天都有新的 24 小时入账，不过时间是比较特殊的，因为看起来似乎是无法存起来的（但实际上是有办法的，后面会说）。
主动收入的提高方式基本有俩：『好好干活升职加薪（当然跳槽也算）』或者『自己当老板（当然不能是亏钱的那种）』。

被动收入的多少基本取决于个人的影响力，好好经营博客和社交网络，持续提供有价值的输出是正道。在我看来这个更多是一件放长线钓大鱼的事情，而且也不宜有太多的功利性，随性就好。

一句话总结：**踏实做事，能力是价值，收入是价格可能会波动，但长期来看不会离价值太远**

## 存量
存量其实是一种规划，年轻人存量不大的时候，没啥必要搞太多奇技淫巧，先把合理的生活方式固定下来，培养习惯更重要。好的存量习惯包括：

每个月先存款再消费，收入的 30%-40% 先攒起来，归入到『暂时不花的』的分类，可以放到银行的理财产品中

维护自己的紧急备用金，大约是自己 3-6 个月的总支出（这里有一个问题，先要知道自己每个月大概要花多少钱），归入到『很快能花的』的分类，可以买一些大公司的货币基金（支付宝的余额宝和招行的朝朝盈也属于此类）

现金和活期存款不宜过多，归入到『立刻能花的』分类，尤其推荐多用信用卡来消费，慢慢建立自己的信用

至于资产配置什么的（将投资组合分布于几种不相关的资产，提高收益同时降低风险），都知道是非常有效的手段，但是对于我来说，也没那么多资产，就不要先瞎折腾了。

前面提到了输入中固定有的是时间，那么时间要怎么存呢？答案很简单，就是把工作生活学习的知识转换成能力，积累经验复用经验，实际上就等于把过去的时间『存』起来了，不然时间过去就过去了，是永远追不回来的一笔财富。

一句话总结：收益性、风险性、流动性总是需要取舍的，但是想办法把时间存下来是一本万利的事情。

## 输出
输出简单来说就是花钱了，但其实这也是最难的部分，怎么花什么时候花都是需要慢慢摸索的，同样的，对于年轻人来说，最重要的是培养习惯，比如：
- 学会做预算（首先需要知道自己每个月大概要花多少钱）
- 把钱和时间多花在未来的自己身上，包括但不限于：买书看书写作、运动健身旅行
- 能花钱买时间的时候就要买，毕竟时间是不可再生资源
- 削减小额花销，可有可没有的就选择没有
- 断舍离，买真正需要的东西，不囤积，不冲动消费
- 买资产不买折旧
- 买一个东西如果只是因为便宜，那就不要买
- 一个即使很贵的东西，如果经常要用到，其实是便宜
- …其他想到再加
一句话总结：**剁手一时爽，过后悔断肠。买回来的东西一定要用起来，从众和攀比心理是最先需要摒弃的。**

## 监控
通过记账我们可以知道钱从哪里来，要到哪里去，并且据此来设置合理的预算，慢慢达成我们想要的目标。记账虽然比较繁琐，但是其实每次记一笔，不会多花很多时间，而且随着数据积累的增加，效率也会越来越高，坚持半年一年再看看，应该就能比较了解自己的消费习惯了。
另外就是要定期进行资产统计，比方说存量里的各个类别各自有多少，有没有什么变化，是不是维持了比较合适的比例。
一句话总结：**坚持是最重要的策略，长期的数据中有很多秘密，要努力去挖掘和利用。**

## 开拓
《富爸爸，穷爸爸》
《小狗钱钱》
《邻家的百万富翁》
《在星巴克要买大杯咖啡》
《个人理财》
《穷查理宝典》
《思考致富》
《管道的力量》

# 信用卡
信用卡玩得好，不但能够累计信用，还能给自己争取到各种各样的实惠，应该学一下，这里记录平时收集来的相关技巧。有些可能已经没有时效性了，具体需要等我实际检验一下。

## 基本原则
- 积分的效用其实代表了这张卡的平均回报。大多数情况下，积分最划算的消耗途径就是兑换成航空里程、酒店积分
- 不同航空公司的里程价值也不一样。同样6万里程，放在亚洲万里通可以换北京-纽约往返经济舱；而放在国航，只能换单程
- 香港的亚洲万里通好过国内的几家；南航、东航比国航好
- 招行运通卡可以兑换酒店集团积分，住得特别好还不怎么花钱

## 飞行
### 三大联盟
星空联盟、寰宇一家和天合联盟。星空联盟在国内有国航和深航；天合联盟有东航和南航；寰宇一家在国内还没成员，在香港有国泰航空。

在同个联盟内，里程可以互相累积。比如国航和美联航同属星空联盟，那么乘坐美联航的航班，可以把里程累积到凤凰知音账户里，反之亦可。乘坐东航可以累积到南航；乘坐国泰可以累积到英航。有了这个特性，就只要在一个联盟里选1-2个常旅客计划，也可以避免里程过于分散

在同个联盟内，可以相互兑换奖励票。这样可以更好地发挥不同常客计划的优势。注意了，这就是拿里程兑换奖励票的精髓

在联盟之外，航空公司之间如果有单独合作，那么也可以相互累积、兑换。比如国航和国泰、国航和维珍航空等。这里插一句，国航9.5万里程兑换国泰往返欧洲或非洲的商务舱，应该是国航最划算的兑换了。

### 两套体系
每套常客计划都有一个或多个兑换表格，规定了兑换需要的里程数和一些注意事项。这些兑换表格大致分为下面两套体系：
- 以距离为基础的兑换
- 以区域为基础的兑换

- Stopover(停留）
    和转机不同，Stopover允许在途中的某个地方“多玩一会”。多玩多久呢？最长有300多天呢。比如兑换一张北京飞旧金山的票，在首尔转机。如果你选的常客计划允许stopover，那么可以在首尔玩个十天半月的再飞旧金山。
- Open Jaw(开口程）
    一般来说往返票都是从A飞到B，然后从B返回A。但是有的航空公司允许兑换开口程，可以从C返回A。比如北京飞到旧金山，然后自驾经由一号公路到洛杉矶，再从洛杉矶飞回北京。这就是一个开口了。

- 停留和开口的概念并不是奖励票独有，掏钱买票也可以。但是允许用这些方式兑换奖励票的公司，无疑是很厚道的。YY一下：拿里程换一张票，从东面飞出去从西边飞回来，玩五六个城市，自驾一番做几个开口，很爽吧。

# 经济
经济虽然看起来复杂，其实是以简单和机械的方式运行的。经济有几个简单的零部件和无数次重复的简单交易组成。这些交易首先是由人的天性驱动的，因而形成三股主要的经济动力：

- 生产率的提高
- 短期债务周期
- 长期债务周期
我们来看看这三个动力是如何相互作用的。

交易
交易可以看做是无数交易的总和，而交易是一件非常简单的事情，交易时刻都在发生，每次买东西都是进行一笔交易。在每次交易中，买方使用货币或信用，向卖方交换商品、服务或金融资产。货币加上信用等于支出总额。
支出总额是经济的驱动力。
如果用支出总额除以产销总量，就得出价格。交易是经济最基本零件，所有的经济周期都是交易造成的。所以理解了交易，就理解了整个经济。
一个市场，由买卖所有商品的所有买方和卖方构成。经济就是由所有市场内的全部交易构成。把全部市场的总支出和销量加在一起，就得到了了解经济运行状况的所有信息。
个人、企业、银行和政府都在以上述方式从事交易，用货币和信用，交换商品、服务和金融资产。政府是最大的买方和卖方，而政府有两个组成部分，即收税和花钱的中央政府和中央银行。央行控制着经济中的货币和信贷数量，因此不同于其他买方和卖方。央行通过利率和发行更多货币来实现这种控制。因此，央行在信贷流通中发挥着重要作用。
信贷
信贷是经济中最重要的组成部分，但也许是人们最不了解的部分。它之所以重要，是因为它是经济中最大也最变幻莫测的部分。贷款人和借款人，与市场交易中的买方和卖方没有两样。通常，贷款人希望自己的钱生出更多的钱，而借款人是想购买当前无法承担的东西。借贷可以同时满足贷款人和借款人的需要。
借款人保证偿还借款，称为本金，并支付额外的款额，称为利息。利率高时借贷就会减少，因为利息昂贵，反过来，利率低时借贷就会增加，因为利息便宜。如果借款人保证偿还债务，而贷款人相信这一承诺，信贷就产生了。任何两个人都可以通过协定，凭空创造出信贷。
信贷看似简单，实则复杂。信贷一旦产生，立即成为债务。债务是贷款人的资产，是借款人的负债。等到借款人之后偿还了贷款，并支付了利息，这些资产和负债将会消失，交易得以完成。
借款人一旦获得了信贷，便可以增加自己的支出，而支出是经济的驱动力，因为一个人的支出是另一个人的收入。如果某人的收入增加，其信用度就会提高，贷款人就更愿意把钱交给他。
信用良好的借款人具备两个条件：
偿还能力
不能还债时的抵押物
收入与债务的比率高，借款人就具有良好的偿还能力。如果不能偿还，借款人还可以用有价值可以出售的资产作为抵押物。这样贷款人可以放心地把钱借给他们。
所以收入增加，借贷也增加，从而能够增加支出，由于一个人的支出是另一个人的收入，这将导致借贷进一步增加，并不断循环。这一自我驱动的模式导致经济增长，也正是因为如此，才产生了经济周期。
周期
在一项交易中，为了获得某样东西，你必须付出另一样东西。长期来看，你得到多少取决于你生产了多少。我们的知识虽时间而逐渐增多，知识的积累会提高我们的生活水平，我们将此称为生产率的提高。
一个善于创新和勤奋的人，会比那些自满且懒惰的人更快提高生产率和生活水平，但在短期内不一定体现出来。
生产率在长期内最关键。信贷在短期内最重要。这是因为生产率的提高不会剧烈波动，因此不是经济起伏的重要动力。但是债务是这样定义的，借贷时消费超过产出，还债是消费低于产出。
债务量的波动有两大周期，其中一个周期持续大约 5-8 年，另一个大约持续 75-100 年。虽然每个人都在波动中，因为距离太近，往往意识不到。
如上所示，经济波动不是取决于创新，而是跟信贷更有关系。我们先想象一个没有信贷的经济运行。在这样的环境里，增加支出的唯一方式是增加收入，因此需要提高生产率和工作量，提高生产率是经济增长的唯一途径。由于我的支出是另一个人的收入，当我或另一个人提高生产率的时候，经济就会增长，而且是一个稳步增长。
但是由于我们借债，于是产生了周期，原因并不是任何法规，而是人的天性和信贷的运作方式。借债不过是提前消费，为了购买现在买不起的东西，你的支出必然超过收入，因此你需要借钱，实际上是像未来的自己借钱，这样马上就形成了一个周期。通常，一旦你借钱，就制造了一个周期。对个人是这样，对整个经济运行也是这样。这就是为什么需要理解信贷，因为信贷创造了一系列机械的和可以预料的将在未来发生的事件。这就是信贷不同于货币的地方。
完成交易需要使用货币，交易立即完成。利用信用开始交易，买卖双方创造了信贷，只有当偿还债务之后，交易才算完成。
现实生活中，大部分所谓的钱，其实都是信贷。美国国内的信贷总额大约为 50 万亿美元，而货币总额只有大约 3 万亿美元。在有信贷的经济运行中，不仅可以通过提高生产率提高支出，还可以通过借贷来提高支出。因此信贷可以使收入增长在短期内超过生产率的增长，但在长期内并非如此。
信贷并不是坏事，只是会导致周期性变化。
信贷如果造成超过偿还能力的过度消费，就是不良信贷。但是，如果信贷高效率地分配资源产生收入并偿还债务，就是良性信贷。在有信贷的经济运行中，我们可以观察各种交易，了解信贷如何带来经济增长，是一个链式增长的过程，但借债形成周期。
短期经济周期
随着经济活动的增加，出现了扩张，这是短期债务周期的第一阶段，支出继续增加，价格开始上涨。原因是，导致支出增加的是信贷，而信贷可以立刻凭空产生。如果支出和收入的增长速度超过所出售的商品的生产速度，价格就会上涨，我们把价格的上涨称为通货膨胀。
央行不希望通货膨胀过高，因为这会导致许多问题。央行在看到价格上涨时就会提高利率，随着利率的上升，有能力借钱的人就会减少，同时，现有的债务成本也会上升，每个月信用卡的还款额会增加。由于人们减少借债，并且还款额度增长，所以剩下来用于支出的资金将会减少，因此支出速度放慢，而由于一个人的支出是另一个人的收入，环环相扣，人们的收入将下降。由于支出减少，价格就会下跌，我们称之为通货紧缩，经济活动减少，经济便陷入衰退。如果衰退过于严重，而通货膨胀不再成为问题，央行将降低利率，使经济活动重新加速。随着利率降低，偿债成本下降，借债和支出增加，出现另一次经济扩张。
在短期债务周期中，限制支出的唯一因素，是贷款人和借款人的贷款意愿。如果信贷易于获得，经济就会扩张，如果信贷不易获得，经济就会衰退。请注意，这个周期主要由央行控制。
短期债务周期通常持续 5-8 年，在几十年里不断重复。但是请注意在每个周期的低谷和高峰后，经济增长和债务都超过前一个周期。为什么会这样，这是人促成的。人具有借更多钱和花更多钱的倾向而不喜欢偿还债务，这是人的天性，因此在长期内，债务增加的速度超过收入，从而形成长期债务周期。
长期债务周期
尽管人们的债务增加，但贷款人会提供更宽松的借贷条件，这是为什么？这是因为大家都以为形势一片大好，因为仅注意最近出现的情况。最近出现的情况是什么呢？收入一直在增加，资产价值不断上升，股票市场欣欣向荣，现在是繁荣时期，用借来的钱购买各类资产，很划算。当人们过度借贷消费时，泡沫便产生了。
因此，尽管债务一直增加，但是收入也已相近的速度增加，从而抵消了债务。我们把债务与收入比例称为债务负担，只要收入继续上升，债务负担就可以承受。于此同时资产价格迅猛上升，人们大量借钱来购买资产，因为投资促使资产价格日益升高，人们感觉自己很富有，因此即使积累了大量债务，收入和资产价值的上升帮助借款人在长期内保持良好的信用。但是这种情况显然无法永久持续下去。
几十年来，债务负担不断增加使偿贷成本越来越高，到了一定的时候，偿贷成本的增加速度超过收入，迫使人们削减支出，由于一个人的支出是另一个人的收入，收入开始减少，而偿贷成本继续增加，导致支出继续减少，周期开始逆转。
这时到达了长期债务的顶峰，债务负担变得过重。美国和欧洲在 2008 年就发生了这一情况。日本在 1989 年和美国在 1929 年因同样原因发生了这一情况。现在经济进入了去杠杆化时代。
去杠杆化
在去杠杆化过程中，人们削减支出，收入下降，信贷消失，资产价格下跌，银行发生挤兑，股票市场暴跌，社会紧张加剧，整个过程开始下滑并形成恶性循环，随着收入下降和偿债成本增加，借款人倍感拮据，随着信用消失，信贷枯竭，借款人再也无法借到足够的钱来偿还债务，借款人竭力填补这个窟窿，不得不出售资产，在支出下降的同时，出售热潮使市场充满待售资产。这时股票市场暴跌，不动产市场一蹶不振，银行陷入困境，随着资产价格下跌，借款人的抵押物价值也在降低，进一步降低了借款人的信用，人们觉得自己很穷，信贷迅速消失，支出减少，收入减少，财富减少，信贷减少，借债减少，这是一个恶性循环。看起来和衰退相似，但是无法通过降低利率来改变局面。
在衰退中，可以通过降低利率来刺激借贷。但是在去杠杆化过程中，由于利率已经很低，低至零，从而丧失刺激功能，因此降低利率不起作用。
美国国内的利率在 1930 年代的去杠杆化期间下降到零，在 2008 年也是如此。
衰退与去杠杆化的区别在于，在去杠杆化过程中，借款人的债务负担变得过重，无法通过降低利率来减轻。贷款人意识到债务过于庞大，根本无法足额偿还。借款人失去了偿带能力，其抵押物失去价值，他们觉得受到了债务的极大伤害，不想再介入更多债务。贷款人停止放贷，借款人停止借贷。整个经济体与个人一样都失去了信用度。
那么应该怎样应对去杠杆化？问题在于债务负担太重，必须减轻，为此可以采用四种办法：
削减支出（紧缩）
减少债务（债务违约和重组）
财务再分配
发行货币
历史上每一个去杠杆化阶段都是如此：
美国（1930年代）
英国（1950年代）
日本（1990年代）
西班牙和意大利（2010年代）
削减支出会导致收入下降，收入下降速度超过还债的速度，因此债务负担实际上更为沉重。削减支出的办法引起通货紧缩。企业不得不削减成本，这意味着工作机会减少，失业率上升。这导致下一个步骤，即必须减少债务。
借款人不还钱，存款人会担心银行没钱，于是纷纷取出存款，银行受到挤兑，个人、企业、银行出现债务违约，这种严重的经济收缩，就是萧条。萧条的一个主要特征是人们发现原来属于自己的财富中很大一部分其实并不存在。
很多贷款人不希望自己的资产消失，同意债务重组。债务重组意味着贷款人得到的还款减少，或偿还期延长，或利率低于当初商定的水平，无论如何，合约被破坏，结果是债务减少，贷款人希望多少收回一些贷款，这强过血本无归。债务重组让债务消失，但是由于它导致收入和资产价值以更快的速度消失，债务负担继续日趋沉重。削减债务和削减支出一样令人痛苦，并且导致通货紧缩，所有这些都对中央政府产生影响，因为收入降低和就业减少，意味着政府的税收减少，于此同时，由于失业率上升，中央政府需要增加支出，很多失业者储蓄不足，需要政府的财务资助。此外政府制定刺激计划和增加支以弥补经济活动的减少。
在去杠杆化过程中，政府的预算赤字飙升，原因是政府的支出超过税收。政府必须加税或者举债以填补赤字。但是要从哪里拿钱？
从富人手中，通过征税把财富从富人那里转到穷人手中。这样会产生阶级矛盾，如果萧条继续下去，就会爆发社会动荡，不仅国家内部的紧张加剧，而且国家之间也会这样，债务国和债权国之间尤其如此，这种局势会导致政治变革，尤其是极端的变革。
1930 年代，这种情况导致希特勒掌权，欧洲爆发战争，和美国的大萧条。
因为支出的很大一部分是信贷，但是萧条时期信贷消失，所以人们钱不够花，那么怎么办，央行发行更多货币，但这个会引起通货膨胀和刺激经济。
央行通过用这些货币购买金融资产，帮助推升了资产价格，从而提高了人们的信用，但是这仅仅有助于那些拥有金融资产的人。
因此，为了刺激经济，央行和政府必须合作。央行通过购买政府债券，其实是把钱借给政府，使其可以通过刺激计划和失业救济金，来增加购买商品和服务的支出，这增加了人们的收入，也增加了政府的债务，但是这个办法将降低经济中的总债务负担。
这是一个风险很大的时刻，决策者需要平衡考虑降低债务负担的四种办法，必须平衡兼顾通货紧缩和通货膨胀以便保持稳定，如果取成适当的平衡，就可以带来和谐的去杠杆化。
所以说去杠杆化可以是痛苦的，也可以是和谐的。怎样才能实现和谐的去杠杆化？需要结合使用这四种办法。
那么发行的货币是否会增加通货膨胀呢，如果增发的货币抵消了信贷的降幅就不会引发通货膨胀，因为影响价格的因素是支出，而支出包括货币和信贷。
央行为了扭转局面，不仅需要推动收入的增长，而且需要让收入的增长率，超过所积累债务的利率。也就是收入一定要比债务增长得快。但发行过多货币会导致恶性通货膨胀。
实际上去杠杆化是一个把高债务水平变化到低债务水平的过程。为了使经济再次恢复正常，这个通货再膨胀的阶段大约要持续 7-10 年，因此有失去的 10 年这个说法。
三条经验法则
不要让债务的增长速度超过收入
不要让收入的增长速度超过生产率
尽一切可能提高生产率


## 版本控制

| Version | Action                   | Time       |
| ------- | ------------------------ | ---------- |
| 1.0     | Init                     | 2019-04-30T21:35:14-07:00|
