---
date: "2019-04-25T10:49:04-07:00"
draft: true
title: "Life-Fast_employee"
tags: [life]
#series: []
categories: [生活感悟]
toc: true
---

## 前言

找到满意的工作比想像中难多了，不仅仅是因为时间不对，其实还有自身的技能匹配问题。

- 有计划——计划好每天要复习的知识模块（内容较多）
- 高效率——从整体到细节，着重把知识点“手写”到自己的电脑记录本
- 优简历——展示你的项目亮点，难点

[commit]: 其实想过来，个人博客也应该挂一个简历来着，还有就是简历写得太烂，这个要优化一下，写出日志，以后引用的时候，直接在github沿用就行。

### 有计划

反思：
>为什么好多知识看过后不能记住，面试一紧张更加想不起？一方面自己没有深入学习，另一方面复习过程杂乱，和写代码一个道理，如果你的业务逻辑和其他乱七八糟的都放在控制器上，代码一多你要调用某个方法可能就会让你抓狂，所以一般采取controller和server分层，同理，我们最好提前做好计划，分种类，分层次来学习。

>复习前如果很迷茫，可以网上Google一下面试知识点，看到的无非都是操作系统，计算机网络，数据结构，mysql，设计模式，Linux，Redis，再者根据你所学语言方面的知识和简历，例如我求职PHP，简历上有写Larvel框架，那就再加PHP基础，框架Laravel，服务器nginx。

#### OS
如果你是科班出身，那应该对操作系统不陌生，至少在高校里面是学过这门课程的。但估计很多人像我一样，后悔没去好好学这门课，或者工作上用不上就抛弃它了（PHP更是如此），我要说的是操作系统很重要，就以我面试了几家公司来说，基本如果你答出操作系统相关知识点基本都是加分的。

>进程和线程的概念，以及两者的区别
>什么是上下文切换
>多进程和多线程各自的优势（可以Google一下有关php-fpm和nginx进程）
>进程通信方式
>进程基本状态
>抢占式调度和非抢占式调度
>进程线程同步，死锁
>理解协程

===
>这里推荐有精力的朋友可以看下《Linux高性能服务器编程》，粗略看下8，9，10，13，14章，以及《深入理解计算机系统》的第1章和第12章，我就是结合这两本书，记住并理解简单的知识点，后续我还要花时间去深入阅读。

### Net
计算机网络可以说是大多数程序员需要学习的大课程，特别是PHPer这些web打交道的程序员。当然，计算机网络太底层的东西很枯燥很难懂，我只针对一些比较常见，比较基础的知识面来学习。

>计算机网络体系包括TCP/IP体系结构，五层协议体系结构
>TCP，UDP
>三次握手，四次握手（过程要熟悉，能清晰描述）
>TCP协议如何保证可靠传输（包括重传，流量控制，拥塞控制，定时器等知识点要了解）

### DataArch
从事PHP工作的朋友应该都用不上它，所以这也是一个很容易被忽视的基础知识点，自然有很多大公司面试的时候很注重这方面的基础，特别是应届毕业生。我复习这方面的知识是重新翻开我大学的课本，把其中比较重要的东西手写几遍。

>队列，循环队列，栈，单链表等，要理解，最好多手写几遍
>树和图，着重复习二叉树方面的知识，例如前中后遍历；B树，B+树，红黑树最好要了解一下
>排序算法，冒泡排序必须很熟悉，其他几种常见的算法：简单选择排序，直接插入排序，快速排序也要知道

>冒泡排序可以了解下如何优化改进，有些面试官会问，如果答不出他会提示你怎么做，考察你的思考能力
>提前退出，缩小冒泡范围？

### mysql
说实话，我觉得绝大多数程序员都是在CURD，学那么多东西很大方面也是为了辅助最后的curd。所以数据库知识的重要性毋庸置疑，后面我打算买本《高性能MySQL》来提升自己这方面的能力。

>基础的增删改查操作
>存储引擎MyISAM和InnoDB
>理解索引数据结构，即B+树方面的知识 参考:InnoDB索引实现·MySQL索引背后的数据结构及算法原理·看云
>mysql语句优化，着重索引优化，explain查看索引情况 参考:Mysql索引优化
>事务四大特性
>隔离级别
>脏读，不可重复读，幻读
>了解共享锁，排他锁，死锁
>了解主从复制原理，分库分表

### nginx和PHP-fpm
日常用到的nginx配置语法，常用的变量
>nginx常见的参数优化 参考:Nginx高并发下的优化
>nginx负载均衡，访问控制，防盗链，设置静态文件过期时间等
>php-fpm工作流程
>php-fpm进程管理（静态和动态）

### redis
>与memcached的区别
>5种基本的数据结构以及各自的使用场景，最好能结合自己项目来描述
>持久化，RDB和AOF 参考： 面试中经常被问到的 Redis 持久化与恢复
>如何与mysql保持数据一致 参考：Redis和mysql数据怎么保持数据一致的？

### 框架(Django/gin)


### Design-patterns
>六大原则，着重理解，最好能清晰口述
>结合你的项目经验描述几个设计模式。常见的有单例，三大工厂，观察者，策略等

有一次面试官问我简单工厂模式是不是符合六大原则之一开闭原则？我答不出来，随便选了个符合。。。实际简单工厂是不符合开闭原则的，这就涉及到你开闭原则的理解。

### kenel


### 简历复习
根据你的简历内容做复习
我的简历有涉及rabbitMQ,elasticsearch等知识，我就对其进行简单的复习。
另外很重要的一点：提前想好怎么描述你做过的项目，其中遇到什么问题，怎么解决，尽量把你好的一面展示出来，这些都可以提前写下了的，好记性不如烂笔头，下面第二部分会说到。

## 高效率
- 例如第一天复习操作系统的知识，我是早上Google了一下有关操作系统的面试知识点，然后打开几个标签页，选取内容比较齐全的。所谓“好记性不如烂笔头”，没有烂笔头，只有烂键盘，所以我选择把这些知识点一一整理到自己的电脑上，自己平时有写博客，用markdown比较多（推荐Typora），所以每天就用一个md文件把知识整理下来，基本都是手打的，很少复制黏贴。这样做，一方面让自己印象深刻，另一方面锻炼自己摘取核心内容，描述能力，这也是我能写下这么多内容的原因。
- 每天晚上计划好明天的复习内容，可以选择睡前回顾今天学习的知识，也可以在第二天早上回顾一遍
- 最好选择一个安静的地方，能让你认真学习的环境，我由于提交了离职申请需要一个月才能走，交接项目也很快，所以每天都在公司有计划的复习（远离手机）

总之，真想要离职，找一份好工作，必须对自己狠一点，找到心仪的工作再好好去放松几天。其实有不少人一直在埋怨大环境不好，确实是，但有何用，想为自己菜，自己不努力找一个借口？王小波说的好：人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。当然运气也很重要，保持乐观，别轻易放弃。


## 优简历
PHP : 熟悉PHP语法 , 熟悉PHP面向对象 , 可以根据业务逻辑结合合适的设计模式 . 熟悉PHP SPL标准库 , 对PHP的一些高级用法有所心得体验 , 诸如pcntl多进程模块 , socket模块 . 对SWOOLE所有涉猎 , 有一些自己的积累和经验 . 对于底层 , ZendVM如何如何 。

Redis : 熟悉Redis常用数据结构的使用 , 可结合业务场景选择合适的数据结构 . 熟悉Redis集群 , 对集群实现方案原理有一定掌握 , 对于市面常用的集中集群方案的优缺点比较了解 . 对于底层 , 对Redis SET等底层数据结构的实现有所掌握。

亮点 . 你觉得这个项目中哪一部分值得自豪或学到新东西了 . 比如项目中用到ECDH , 使用了MySQL中间件等等。

难点 . 你觉得这个项目哪一部分当时难了你几天 , 然后你通过自己努力解决了以及解决方案是什么。

## 总结

面试并不简单，不要太轻敌，做好准备，打好基础是关键。毫无准备就去投简历面试大多是浪费时间，甚至浪费进入好公司的机会。还是那句话程序员应该脚踏实地，不要眼高手低，用实际行动证明自己。

## 版本控制

| Version | Action                   | Time       |
| ------- | ------------------------ | ---------- |
| 1.0     | Init                     | 2019-04-25T10:49:04-07:00|
