---
date: "2019-04-30T19:33:22-07:00"
draft: false
title: "Photo-Start"
tags: [art]
#series: []
#categories: []
toc: true
---
# 镜头-构图
## 基础知识

### 镜头

- 焦距是最重要的镜头指标之一，表示镜头的光学中心到相机图像传感器的距离，单位是毫米
- 焦距决定了相机“看”到的物体大小以及镜头视角的广度
- 焦距越小，镜头视角越广；焦距越大，相机取景框中的物体越大
- 焦距和透视失真效果有密切关系，焦距越小，镜头前近物和远物呈现出的距离越大
- 微距镜头可以在极短的对焦距离上合焦

镜头分类：
- 鱼眼镜头：8-15mm，视角接近或等于 180 度，照片会出现明显的弯曲
- 广角镜头：14-35mm，视角从 52 到 82 度，常用于拍摄室内、风景、活动报道
- 标准镜头：35-60mm，约等于相机取景框的对角线长度，拍摄效果与人眼视觉效果十分相似
- 人像镜头：60-135mm，视野相对较窄，因为高感光度和软成像，能够更好地虚化背景以及突出主体，常用于拍摄（人像）特写
- 长焦镜头：135-800mm，视角小，会压缩空间纵身距离和夸大后景，常用于拍摄远距离物体

### 曝光
**曝光**指的是一定时间内到达相机的传感器的光的量，取决于『光圈』『快门速度』及『ISO』，根据参数的不同，可能会出现曝光不足（太暗）、曝光过度（太亮）和曝光正常。

『光圈』是以分数的形式来计算的，一般记为 F2, F4 等等，F 常常会被省略，并且 F 后面的数字（光圈值）是分母。也就是说，光圈值越大，光圈越小；反之，光圈值越小，光圈越大。一个从大到小的光圈序列可能是：`F1.2 F1.4 F1.8 F2.0 F2.8 F5.6 F10 F16`。

『景深(DOF)』是指出物体看起来对焦清晰的区域，通常使用『调焦圈』来进行调整。景深取决于光圈的大小：光圈越大，景深越小，背景越模糊；反之，光圈越小，景深越大，清晰的区域更大。一般来说，拍摄建筑物和风景时，增加景深，保证清晰和纵深感；拍摄人像时，减少景深，虚化背景突出主体。

『快门速度』则是快门打开的时间，在这个时间里光线得以到达图像传感器，所以快门速度越快，到达图像传感器的光越少，图像越暗；反之，快门速度越慢，到达图像传感器的光线越多，图像越亮。我们常说的安全快门，就是指焦距的倒数，比方说如果焦距是 70mm，那么快门速度至少要高于 1/70，才更能保证图片不因抖动而模糊。

一般来说，在捕捉正在运动的物体时，我们需要尽可能提高快门速度来保证成像不模糊。但是也有特殊情况，比方说拍摄溪流和瀑布，通常会用较长的曝光时间来营造『水流』的效果。长时间曝光的时候，一定要注意稳定，最好使用牢固的三脚架。

『ISO』越高，光传感器就越敏感，在其他条件相同的情况下，图片就越亮。通常情况下，ISO 小于 400 是比较好的选择，如果 ISO 太高，图像的噪点会非常严重

而具体的曝光情况，则是由这三个因素共同决定的，所以如何去寻找最合适的组合就成了我们需要掌握的技能。光线充足的时候，寻找合适的曝光比较简单，但是在光线不好的时候，就需要一些技巧了。

### 白平衡

我们在设置相机白平衡的时候，是在设置光源的色温，也就是说，我们设置为多云，那么相机会认为此时是偏蓝，会往偏红的方向偏。一般来说，我们用人的肤色来作为调整白平衡的依据。但是有的时候，『正确』的白平衡值并没有办法表达摄影师的感觉，具体选用什么白平衡设置，就需要自己摸索了。
而用 RAW 格式保存的照片，因为保留了更多传感器原始的数据，所以后期调整的范围更大，一般我们都会用 RAW 格式

### 光

- 灯光在摄影中非常重要
- 为光源定位和使用光源一样重要
- 光照的表面区域越大，光就越柔和

常见设备有：反光罩(R)、柔光箱(S)、雷达罩(B)

每种光有不同的作用，比如：主光、补光、边缘光、背景光

- 主光：创建主光效果
- 补光：补充因为主光造成的硬阴影和软阴影
- 边缘光：从后面照亮模特，突出整个或者部分轮廓，突出主题
- 背景光：将人物与背景分离开，创建更加三维的外形，放在主体后面，指向背景

### 构图

基础原则
- 新手须知的重要原则：水平对齐，照片不能歪
- 三分构图：把重要物体放在线条交叉点上
- 边缘整洁：照片边缘不要有什么杂物，可以通过缩放裁剪移动来控制
  
引导眼睛
- 人的眼睛会被照片中的线条所吸引
    - 水平线可以表现平静、稳定画面
    - 垂直线条能让构图有前度，迫使观众从下往上研究构图
    - 汇聚线可以创造角度并增加深度感
    - 对角线使照片显得复杂和动态，引导观看者沿某一方向观察
- 照片中有移动的物体也能引导视线，会跟随其运动路径
- 人的眼睛也是一个引导视线的方式，可以自动引导观看者的视线，在眼睛前面保留空白

## 版本控制

| Version | Action                   | Time       |
| ------- | ------------------------ | ---------- |
| 1.0     | Init                     | 2019-04-30T19:33:22-07:00|
