---
date: "2019-04-30T19:39:43-07:00"
draft: true
title: "Write-Start"
#tags: []
#series: []
#categories: []
toc: true
---
## 写作

### 内功
有高质量的『输入』，高质量的『输出』才成为可能。

动笔之前，腹稿是很重要的，中心思想是什么，怎么组织文章来表达自己的想法，可能由于天资的问题我没办法一边写一边完成，所以我通常都会在纸上写关键字列提纲，这样不至于写着写着都不知道自己在写什么。浪费读者时间就是砸自己招牌，这种事情，给钱也不应该做。

写故事是另一种风格，真的是需要一些灵感，强求不来，对于故事本身来说，也许一开始不设定套路，反而是最好的套路，不然很容易落入俗套。另外一定要控制好『描述』、『说理』和『传情』的比例。描述太多累赘，说理太多教条，传情太多矫情。

那些让自己不开心不爽的事情，其实最有写下来的价值，这种内心的冲突，最难写，但是也最能出彩，试着去观察自己，并描述出来，既是很好的发泄，也是绝佳的训练。

另外值得写的就是各种光怪陆离的梦境，对于有些违背常理的东西，想要说清楚是很难的，但是这种训练的目的，只是去练习表达而已，多写就有不一样的收获。

从某种角度来说，写作是一种肌肉记忆，比方说写周记，我通常就会在周四或周五的晚上写作，慢慢形成习惯之后，到时间自然而然就会进入状态，几乎不会出现不知道写啥的情况，几乎都是自然而然流淌出来的文字。

这就是我写博客的原因，这是我跟自己沟通的方式。我们每天每时每刻都有可能冒出各种各样光怪陆离的想法，这些想法在当时无比清晰，但是保质期却很短，常常睡一觉就变质，而写博客就是把这些想法打磨和雕琢的方法之一。通过写博客，我得意把这些想法永久地保存下来。

这段时间有位朋友一直在提及他想写一篇糅合各个文明神话故事的小说，今天描述一点世界观，明天描述一下写作的结构，后天想学习怎么样能吸引人，每次我都让他赶紧提笔开始写，但是时至今日，“还没有构思好”仍旧是他未曾提笔的理由。很多时候我们太想要一步到位，总想要一口吃个胖子，可是什么时候才可以构思好呢？为什么不想到就立即去做呢？哪怕第一次只有五十分，但是至少迈开了第一步，剩下的就是努力向前罢了，纸上谈兵莫不过如此。






### 节奏
**写多了，自然有了节奏**

经验是在长期实践中得到的，做学问没有近路，不走弯路就是捷径，而经验就是最好的向导。写作课的教授不仅已经在这个领域浸淫了几十年，更有一颗热情善良的心。

长这么大第一次觉得英语课有趣，不在于形式，不在于内容，而在于点拨，所谓仙人指路，不过如此。

风格之于语法，更多是一种选择和一个优化过程：让读者在阅读过程中有愉快的体验。

具体要怎么做呢？老师给出了一个方法：用写歌的思维，去写文章。一首好的歌曲，在韵律节奏用词编曲起承转合等等地方都需要做好，这个标准放到写作上同样适用。

节奏之法有二，写时节奏，阅时节奏。

写时务必注意句式变换，骈散结合，少说假大空，多讲具体的细节与感受，并且配合叙述的节奏，有快有慢，而不是一直一个节奏；这样一来，读者在阅读时就能够轻松切入作者写作时所处的思维空间，以更好地产生共鸣。

但是这一切的基础，还是词汇量，这里说的量，不仅仅是一个英文对应一个中文，更是要了解具体的用法，能够在特定语境中选择最能表达情感的高级词汇。遇到不懂的，记下来，学会，并用到自己的写作中。



## 版本控制

| Version | Action                   | Time       |
| ------- | ------------------------ | ---------- |
| 1.0     | Init                     | 2019-04-30T19:39:43-07:00|
